# 角色創建：背景與自定義選項（Character Creation: Backgrounds & Customization）

本模組涵蓋背景、個性、兼職與專長的完整規則。

---

## 個性與背景（Personality and Background）

除種族和職業之外，一個角色還可以擁有更多作為補充的描述內容。作為獨特的個體，他們自身的故事、興趣、人脈和能力還可以用其他要素作定義。本章詳細解釋了每個角色區別於他人的各種細節，包括名字和身體特徵，背景與語言的規則，以及個性和陣營的閃光點。

### 角色細節（Character Details）

你的角色首先被同桌玩家認知到的第一項資訊即是其名字和生理特徵描述。因而這些資訊值得你仔細在腦海中構思，並考慮如何將其個性表達出來。

#### 姓名

你的角色在選擇種族時，可以在相應的種族描述中找到相應的命名範例。不過就算你直接從所列舉的範例中選擇，也值得好好考慮選擇的標準。

#### 性別

你可以隨意扮演男性或女性角色，並且不會因其性別差異而獲得任何特殊的增益或減益。思考一下角色在接觸各種文化時，對關於性別及與性別相關的行為和關係等內容時可能作出的反應。例如，一名男性卓爾成為了牧師，並因此違背了卓爾社會的性別歧視傳統，這也可能令他決心離開故鄉前往地表。

你不必受限於社會或自然的兩性選項。精靈神 柯瑞隆·拉瑞斯安 就經常以中性性別或雌雄同體的形態出現，而多元宇宙中的一些精靈正是按柯瑞隆的這種形象所創生。你同樣可以扮演一個將自己視作男人的女性角色，或是一個感到自己被困在女性身體中的男人，又或是一個恨自己錯生為男人的長鬍子女矮人。此外，你還可以隨意決定自己角色的性取向。

> **提卡與阿提密斯：截然不同的角色**
>
> 你可以按本章細節描述來講你的角色設定得更與眾不同。以下介紹兩名人類戰士以供參考。
>
> 在龍槍設定中活躍的提卡·維蘭(Tika Waylan)最初只是剛渡過粗野童年的傲慢年輕人。她生為盜賊的女兒卻從家中出逃，併到索拉斯鎮(Sloace) 的街道上用從父親那學來的手藝過活。她在試圖搶劫最終歸宿旅店(Inn of the Last Home)的老闆時被抓，隨後便一直受老闆庇護並在店裡擔任女招待的工作。然而隨著巨龍聯軍將旅店連同索拉斯鎮一起夷為平地，提卡只能被迫與她自幼熟知的朋友們一同開始冒險生涯。她是一名熟練的戰士（最喜歡的武器是一把煎鍋），而曾經混跡街頭的經驗更是其冒險生涯的無價之寶。
>
> 阿提密斯·恩崔立(Artemis Entreri)在被遺忘的國度中卡林港(Calimport)的街道中長大。他靠著自己的強大的才智與身手在大片破棚屋街區裡闖出了自己的地盤。年輕的阿提密斯用幾年時間便成功受城中某個強大盜賊工會重用，並在其中節節高升，最終成了城中一位帕沙高官的御用刺客，並將其派遣到遙遠的冰風谷以尋回一些被盜的寶石。阿提密斯是一名老練的殺手，時刻不忘在自我挑戰中精進自己的技術。
>
> 提卡與阿提密斯同樣是人類並同樣是戰士（且都有著一些遊蕩者的經歷），且同樣擁有相對較高的力量值和敏捷值，不過他們的相似點也就只到這裡。
>

#### 身高與體重

你可以根據所選種族的描述資訊，或根據表格"隨機身高體重"來決定角色的身高體重。設想一下角色的屬性值與其身高體重的關聯。一個柔弱而靈巧的角色可能會很瘦。而一個強壯堅韌的角色應該會顯得高大魁梧。

你也可以使用「隨機身高體重表」擲骰以決定角色的身高體重。

「身高調整值」欄位中所給出的擲骰結果代表著該角色超過基本身高的數值（以寸計）。這個骰值與體重調整值一欄給出的擲骰結果或數量相乘，所得即是該角色超過基本體重的重量（以磅計）。

**隨機身高體重**

| 種族 | 基礎身高 | 身高調整值 | 基礎體重 | 體重調整值 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 人類 | 4尺 8寸 | +`2d10` | 110 磅 | × (`2d4`) 磅 |
| 丘陵矮人 | 3尺 8寸 | +`2d4` | 115 磅 | × (`2d6`) 磅 |
| 高山矮人 | 4尺 | +`2d4` | 130 磅 | × (`2d6`) 磅 |
| 高等精靈 | 4尺 6寸 | +`2d10` | 90 磅 | × (`1d4`) 磅 |
| 木精靈 | 4尺 6寸 | +`2d10` | 100 磅 | × (`1d4`) 磅 |
| 卓爾精靈 | 4尺 5寸 | +`2d6` | 75 磅 | × (`1d6`) 磅 |
| 半身人 | 2尺 7寸 | +`2d4` | 35 磅 | × 1 lb |
| 龍裔 | 5尺 6寸 | +`2d8` | 175 磅 | × (`2d6`) 磅 |
| 侏儒 | 2尺 11寸 | +`2d4` | 35 磅 | × 1 磅 |
| 半精靈 | 4尺 9寸 | +`2d8` | 110 磅 | × (`2d4`) 磅 |
| 半獸人 | 4尺 10寸 | +`2d10` | 140 磅 | × (`2d6`) 磅 |
| 提夫林 | 4尺 9寸 | +`2d8` | 110 磅 | × (`2d4`) 磅 |

例如，作為一名人類，提卡身高 4尺 8寸加上 2d10寸的身高。她的玩家投 2d10 所得的骰值總和為 12，因此提卡的直立身高為 5尺 8寸高。接著該玩家再使用這個骰值 12 乘以 2d4磅。她投 2d4的結果為 3，因此提卡將為 110磅的基礎體重再加上 36磅，並得到其體重為 146磅。

#### 其它生理特徵

你可以隨意設定角色的年齡、髮色、瞳色和膚色。你也可以為其設定一些特別的生理特徵增強其存在感，比如一條疤痕，一條跛足或一幅刺青。

> **提卡與阿提密斯：角色細節**
>
> 思考提卡·維蘭與阿提密斯·恩崔立這兩個名字如何使這兩個角色顯得特別並反映其個性。提卡是一個決意證明自己不再是孩子的少女，她的名字聽起來就是個年輕的普通人。阿提密斯·恩崔立這名字則像是來自異邦，還附帶著一堆的謎團。
>
> 提卡在開啟其冒險生涯時年方十九，她長著紅褐色的頭髮，綠色的眼睛，皮膚白皙而面帶雀斑，其右臀上還長著一顆痣。阿提密斯是一個小個子男人，身材緊緻且肌肉結實。他面容瘦削且顴骨很高，總是一副需要剃鬍須的樣子。他長著烏黑濃密的頭髮，而一雙灰色的眼睛卻顯得毫無生機——透露著他生命與靈魂裡的空虛。
>

#### 陣營

D&D 世界中任一個特定的生物都屬於與之相應的陣營，並以此大致反映該個體的品行舉止。角色的陣營由兩個因素組合而成：一個確定道德（善良、邪惡、中立），另一個則描述其對社會及秩序的態度（守序、混亂、中立）。

兩個因素兩相組合，組成了九個不同的陣營。

以下關於九陣營的簡介描述了一個該陣營生物的典型行為。特定個體間的表現可能有著不小的差異，而且也很少有人能一貫完美的忠於其陣營準則。

**守序善良** (LG) 其生物踐行社會期望，永遠做著被社會認為是正確的事情。金龍、聖武士和大多矮人都屬於守序善良。

**中立善良** (NG) 其人盡全力幫助他人，滿足他人需求。許多天界生物，某些雲巨人和大部分侏儒都是中立善良。

**混亂善良** (CG) 其生物我行我素，不考慮他人意願。赤銅龍，許多精靈和獨角獸都屬於混亂善良。

**守序中立** (LN) 其個體遵循法律，傳統或個人準則而行動。許多武僧和一些法師都屬於守序中立。

**絕對中立** (N) 其角色只是應時而動，不過問任何道德傾向也不偏倚任何群體。蜥蜴人，大部分德魯伊和許多人類都屬於絕對中立。

**混亂中立** (CN) 其生物隨心所欲，視個人自由高於一切。許多野蠻人和遊蕩者，以及一些吟遊詩人都屬於混亂中立。

**守序邪惡** (LE) 其生物謹守傳統、忠誠或秩序的約束，有計劃地巧取豪奪。魔鬼，藍龍和大地精都屬於守序邪惡。

**中立邪惡** (NE) 其角色做事不帶任何同情或疑慮，只要能保證全身而退就什麼事都敢做。許多卓爾，一些雲巨人，和尤格羅斯魔都屬於中立邪惡。

**混亂邪惡** (CE) 其生物受貪婪、憎恨與嗜血驅策，行為隨性而暴躁。惡魔，紅龍和獸人都屬於混亂邪惡。

##### 多元宇宙中的陣營

對於許多智慧生物而言，陣營是一種道德的選擇。人類、矮人、精靈以及其它類人種族能夠選擇遵循善良或邪惡、守序或中立的任何道路。據神話記載，創造這些種族的善良陣營神祇們認為，沒有自由意志的善良形同奴役，因而讓其造物們擁有自由意志以自行選擇其道德之路。

而邪惡神祇們創造某個種族時則只為操控其服務自己，因而相應的種族會有強烈的天生傾向以便符合其神祇的本性。

大部分獸人享受暴力，這印證著獸人之神的兇暴本性，並且也因此傾向邪惡。即便一名獸人選擇了善良陣營，它也會終其一生與其先天傾向作鬥爭。 （甚至連半獸人也感覺到獸人之神影響的緩慢拉扯。）

陣營是天界生物與邪魔本性中的必要部分。

通常，邪惡陣營適用於反派以及怪物。

一隻魔鬼不是由於選擇而成為守序邪惡的，而且與其說其傾向於守序邪惡，不如說守序邪惡即是其本質。如果某種情況下它不再表現守序邪惡的陣營特徵，則它也就不再是一隻魔鬼。

大部分缺乏理性思考能力的生物不屬於任何陣營（即是無陣營unaligned）。這樣的生物不能作出道德或倫理的選擇，而單純依靠其野獸本能來行動。例如，鯊魚是兇猛的食肉動物，但並不邪惡，因此它們不屬於任何陣營。

> **提卡與阿提密斯：陣營**
>
> 提卡·維蘭屬於中立善良陣營，她會本著一副好心腸隨時隨地竭力的幫助他人。阿提密斯則屬守序邪惡，他對於智慧生物的性命漠不關心，但至少在其謀殺手法十分的專職。
>
> 作為邪惡一方的角色，阿提密斯並不是理想的冒險者。他的生涯在一開始就是一名惡棍，而他也僅會在必要時才與其他英雄合作——且只在他最感興趣時合作才成立。大多數遊戲裡，邪惡冒險者會在團隊的興趣目標與自己相左時引發問題。因此通常情況下，只有反派和怪物才會出現邪惡陣營的角色。
>

#### 語言

你的種族將決定你的角色預設能夠使用的語言，而你的背景可能會再讓你掌握一個或更多你所選擇的語言。將這些語言紀錄在你的角色卡上。

從「常見語言表」中選擇你所掌握的語言、或者選擇一個你參與戰役中常見的語言。在你DM的允許下，你可以改為從「奇特語言表」中選擇一個語言、或選擇一種秘密語言，像是盜賊黑話、或德魯伊語。

這些語言之中有一些實際上是包含許多方言的一種語系。舉例來說，原初語包括了氣族語、水族語、火族語、和土族語這幾種方言，且其各自對應了四個元素位面。使用相同語言但不同方言的生物們仍然可以與彼此進行溝通。

**常見語言**

| 語言 | 主要使用族群 | 文字 |
| --- | --- | --- |
| 通用語 | 人類 | 通用文 |
| 矮人語 | 矮人 | 矮人文 |
| 精靈語 | 精靈 | 精靈文 |
| 巨人語 | 食人魔、巨人 | 矮人文 |
| 侏儒語 | 侏儒 | 矮人文 |
| 地精語 | 類地精 | 矮人文 |
| 半身人語 | 半身人 | 通用文 |
| 獸人語 | 獸人 | 矮人文 |

**奇特語言**

| 語言 | 主要使用族群 | 文字 |
| --- | --- | --- |
| 深淵語 | 惡魔 | 煉獄文 |
| 天界語 | 天界生物 | 天界文 |
| 龍語 | 龍、龍裔 | 龍文 |
| 深潛語 | 奪心魔、眼魔 | — |
| 煉獄語 | 魔鬼 | 煉獄文 |
| 原初語 | 元素生物 | 矮人文 |
| 木族語 | 精類生物 | 精靈文 |
| 地底通用語 | 幽暗地域商人 | 精靈文 |

#### 人物特徵

賦予一系列特質、癖好、習慣、信仰和缺陷可讓你的角色形象更豐滿，且可以此在遊戲進行時讓角色更真實生動。以下列舉出人物特徵的四方面：個性、理念、羈絆和缺陷。除此四點外，你還可以考慮為角色設計一些愛用的話句或短語，一些反覆性或習慣性動作，一些惡習或心病，或任何其他你想像到的特點。

囊括在本章後半部的每個背景都包括了一些可以直接使用的人物特徵建議。你也可以以之為基礎發揮自己的想像，而不必受限於這些選項本身。

##### 個性特點

為你的角色賦予兩項特點。這些簡單的小描述可以讓你的角色區別於其他角色。角色的特點必須是能夠概括該角色吸引人或者娛樂人的某些方面。它們必須是該角色自述的某項令其自己更顯眼的事情。比如「我很聰明」就由於過於泛泛而不能算一項好特點。而「我讀過燭堡的每一本書」則可以為你概括出角色的一些興趣與性情。

特點可以描述該角色喜歡的事物，其過去的成就，其討厭或害怕的事物，角色的待人態度或習慣，或者是源於其屬性值的某些影響。

構思角色特點的一個可行方法是從角色最高和最低的屬性值出發，為這兩個屬性分別設定一個相關聯的特點。這兩個特點可以隨意設計成正面或是負面：比如你可能會想要努力鍛鍊克服某項低屬性，或是因某項高屬性而自大自滿。

##### 理念

為你的角色描述一個理念。這個理念是該角色最強烈的信念，是從道德上和倫理上指引其行為的原則。角色的理念可以小到生活目標，大到核心信仰體系等任何事物。

理念可以作為某些問題的答案：什麼是你絕不會違背的原則？什麼能促使你作出犧牲？什麼驅動了你的行動並指引你的目標與追求？什麼是你最想為之努力的一件事物？

你可以隨意選擇你喜歡的理念，或者也可以從角色的陣營出發思考其理念。本章所述的每個背景都給出了六項理念範例。其中五個與某個陣營相關：守序、混亂、善良、邪惡和中立。最後一條會與相應背景項相符而不與道德或倫理相關。

##### 羈絆

為你的角色設定一個羈絆。這個羈絆是該角色與其世界上的人物、地點和事件的聯絡。這種聯絡將你與所處的背景繫結。一旦其承受威脅，則可能令你奮起努力或是瞬間激發英雄氣概，又或是使你性情大變。某種方面來講，羈絆會以與理想相似的方式驅動角色的動機與目標。

羈絆可以作為某些問題的答案：誰是你最關心的人？哪個地方能使你感受到某種特別的聯絡？什麼是你最珍視的所有物。

角色的羈絆可以關聯其職業，背景，種族，又或者關聯該角色的過去和性格等其他方面。此外你在冒險旅途中也可能產生新的羈絆。

##### 缺陷

最後，為你的角色選擇一個缺陷。角色的缺陷指代某項惡行，衝動，恐懼或弱點——最好是某些能被利用來將你推進墳墓或是令你性情大變的事情。跟負面的角色特點相比，缺陷可以作為某些問題的答案：什麼可以激怒你？哪些是你所懼怕的人物、想法或事件？你的惡習是什麼？

> **提卡與阿提密斯：人物特徵**
>
> 提卡與阿提密斯有著鮮明的人物特徵。提卡·維蘭討厭自誇，且因曾經某次作賊時失足而落下恐高的毛病。阿提密斯·恩崔立總是習慣先作最壞打算，且總是迅速而精確的把握狀況後再付諸行動。
>
> 而關於他們的理想：提卡·維蘭是個天真的人，有時候幾乎就是個孩子。她重視生命本身以及每個人的存在價值。其中立善良陣營也代表了她堅守生命與尊重至上的理想。阿提密斯·恩崔立從不會讓情緒左右自己，並且常常自我挑戰來精進自己的技術。其守序邪惡陣營也代表了他公平和渴求力量的理想。
>
> 提卡·維蘭的牽絆是最終歸宿旅店。遇到旅店老闆是她生命中的一個轉折點，而她與冒險夥伴的友誼也是建立在其旅店工作時期。旅店被巨龍聯軍的劫掠所摧毀的事實，為提卡對其強烈的憎恨提供了一個非常合理的個人理由。因此她的羈絆可以寫成「為了讓摧毀最終歸屬旅店的巨龍聯軍受到懲罰，我願意做任何事情。」
>
> 阿提密斯·恩崔立的牽絆是與崔斯特·杜惡登間一段怪異且近乎反常的關係。當他與他的對手，那位在劍術和信念都與其旗鼓相當的崔斯特，經歷過第一場戰鬥後，阿提密斯就從其對手身上看到了自己的影子，讓他看到了自己可以過上與這位卓爾英雄相似人生的可能性。自那一刻起，阿提密斯就不再是一名單純的罪惡刺客——他被這種對崔斯特的執著驅使，成為了一名反派英雄。他的牽絆可以說成「我在證明自己比崔斯特·杜惡登更強之前絕不休息。」
>
> 這兩名角色都分別有一項嚴重的缺點。提卡·瓦維蘭天真而多愁善感，並且時常苦惱於因在同伴中年齡最小而時常被當作還是個孩子。為證明自己能夠獨當一面，她可能會受鼓動做出某些違背自己原則的事。阿提密斯·恩崔立則完全隔絕任何私人關係，獨斷獨行。
>

### 激勵（Inspiration）

激勵是一項由 DM 視情況運用的額外獎勵規則，用以幫助角色在扮演中凸顯其個性特點、理想、牽絆以及缺點。透過使用激勵，在與乞丐王子交涉時，你能因同情壓迫者的個性而與之針鋒相對；或是面對某個法術效應時，因你保衛家鄉的牽絆而強行避開傷害。

#### 獲得激勵

你的 DM 可以用各種理由給予你激勵。典型的範例如：你在扮演時凸顯了角色的個性特點；由於缺點或牽絆而使角色不得不屈服；甚至是生動的詮釋你所扮演的角色時， DM 都可以酌情給予你獎勵。具體情況皆由你的 DM 對其作出解釋。

面對某件事情時，你只會是有或者沒有激勵。 "激勵" 無法積累起來留待後用。

#### 使用激勵

你獲得的激勵，可以用於你的一次攻擊檢定，豁免檢定或屬性檢定。使用激勵可以使你的該次擲骰具有優勢。

另外，你所擁有的激勵可以使用在其他玩家身上，用以​​協助其更好的扮演角色，或是用於一個巧妙的時機，又或者只是用來讓遊戲顯得更有意思。當你覺得另一位玩家角色的行為讓故事發展變的更歡樂更有趣時，你可以考慮將自己的激勵給予該角色以推動故事發展。

### 背景（Backgrounds）

每個故事都有一個開頭。角色的背景項解釋了其來歷，如何成為一名冒險者，以及其在世界中的地位。你的戰士可能曾經是一名勇敢的騎士或一名愛哭愛抱怨計程車兵。你的法師可能曾經是一名賢者或一名工匠。你的遊蕩者可能曾經是一名公會盜賊或是一名蠱惑大眾的宮廷弄臣。

選擇一個背景為你提供了關於該角色身份的重要故事提示。該背景所述的關鍵問題是：什麼發生了變化？你是由於什麼原因而放棄背景所描述的生活轉而開始了冒險？你如何獲得你的起始裝備？或者，如果你曾經富有，為何你沒有更多的錢財？你如何學會現在的職業技能？又是什麼讓你與故鄉里的普通人有所區別？

以下的背景範例既提供了相應的具體增益（特性、熟練項以及語言）又提出了相應的角色扮演建議。

#### 熟練項

每個背景給予兩個技能的熟練項。關於技能詳見第 7 章。

另外，大多數背景都會給予角色一種或多種工具的熟練項。關於工具熟練項的內容詳見第 5 章。

如果一個角色以兩種不同的方式獲得同樣的熟練項，則該角色可以選擇以相同種類（技能或工具）一個不同的熟練項作替代。

#### 語言

某些背景還允許角色掌握其種族語言外的額外語言門類。見前文的「語言」欄目。

#### 裝備

每個背景提供一份起始裝備。如果你選擇使用可選規則用貨幣購買裝備，則無法同時從背景項中獲得起始裝備。

#### 建議特徵

每個背景項的描述中包含了基於該背景的人物特徵建議。你可以在其中自選其特徵，或擲骰以隨機決定，甚至可以參考建議自創一項人物特徵。

#### 自定義背景

你可能會想要改變某個背景中的特性以使其更符合角色或戰役設定。若要自定義背景，你可以將其背景特性替換成另一個、選擇任意兩個技能、然後從範例背景中的工具熟練和語言中選擇總共二項。你可以直接使用你背景中給予的裝備、或依照第 5章的規則花費貨幣購買其他裝備（若你花費貨幣購買，則你不能獲得你的職業起始裝備）。最後，選擇二個個性、一個理念、一個羈絆、和一個缺點。

如果你找不到符合你想要背景的背景特性，可以跟你的GM一起商量自創一個。

> **提卡與阿提密斯：背景**
>
> 提卡·瓦蘭和阿提密斯·恩崔立早年都是作為流浪兒混跡在街頭。提卡之後的女招待生涯並沒有改變其本性，因此她可能會選擇流浪兒背景，並以此獲得巧手與隱匿技能的熟練項，並且學會使用盜賊賴以謀生的工具。阿提密斯則更受其罪犯背景所影響，並因此掌握欺瞞與隱匿技能，同時還熟悉盜賊工具和製毒工具的使用。
>

---

## 自定義選項（Customization Options）

屬性值、種族、職業以及背景等各選項結合起來定義了你的角色在遊戲中能做到的事情，而你在創作角色時對各細節的選定則使你的角色更加獨一無二。通常在選定職業和種族後，角色的能力大小已經大體定型。而本章的內容則允許玩家在角色設定完成後，遵照 DM 指示為角色作進一步調整。

本章定義了兩組自定義角色所使用的可選規則：兼職和專長。兼職允許你組合不同的職業，而專長則提供了一些選項，用以替代升級時獲得的屬性值提升機會。而是否在戰役中啟用這些可選規則則由你的 DM 作最終的判定。

### 兼職（Multiclassing）

兼職讓你得以獲得複數職業的等級。這麼做將讓你混合不同職業的能力特性以實現單一標準職業可能無法體現出的角色概念。

透過兼職規則，每當你升級時，你都可以選擇提升一個新職業的等級，而非提升你當前職業的等級。你的等級將會是你所有職業等級的總合。舉例來說，若你是一名三級法師兼二級戰士，則你將被視為一名五級角色。

隨著你等級的提升，你可能會以你原本的職業為主，而只在其他職業兼職了幾個等級。或者你可能會完全轉型，不再提升你過去的職業。甚至，你可能會開始發展第三或第四個職業。相比其他同等級的單一職業角色，你將犧牲專精以換取多樣性。

#### 先決條件

獲得新職業前，你必須先滿足現有職業和新職業的屬性值要求，參見兼職先決條件表中所列出的內容。舉例來說，一名決定要兼職德魯伊的野蠻人，他的力量值和感知值都必須為13或更高。由於缺乏起始角色所接受過的完整訓練，你在該職業上的學習速度勢必得比其他人快，而高於平均的屬性值也正反映了這種學習天賦。

**兼職先決條件**

| 職業 | 最低屬性值 |
| --- | --- |
| **野蠻人** | 力量 13 |
| **吟遊詩人** | 魅力 13 |
| **牧師** | 感知 13 |
| **德魯伊** | 感知 13 |
| **戰士** | 力量 13 或 敏捷 13 |
| **武僧** | 敏捷 13 和 感知 13 |
| **聖武士** | 力量 13 和 魅力 13 |
| **遊俠** | 敏捷 13 和 感知 13 |
| **遊蕩者** | 敏捷 13 |
| **術士** | 魅力 13 |
| **契術師** | 魅力 13 |
| **法師** | 智力 13 |

#### 經驗值

升級所需的經驗值永遠會根據你角色的總等級決定（如第一章的「角色升級表」所示），而非你特定職業的等級。因此，若你是一名牧師6/戰士1的角色，則你必須要獲得足夠你升級至8級的經驗值才能讓你將戰士升至2級或是將牧師升至7級。

#### 生命值和生命骰

你只會在作為1級角色時獲得該職業的首級生命值。在這之後，你都只會獲得你所升級的職業中「其後生命值」欄位所記載的生命值。

你將你所有職業所賦予的生命骰加在一起以作為你的生命骰池。若這些生命骰的骰種相同，則你可以單純的將它們加總。比如說，戰士和聖武士的生命骰都會是d10，因此若你是一名聖武士5/戰士5的角色，則你將擁有十顆d10生命骰。若你的職業給了你不同型別的生命骰，則你必須分別記錄它們。舉例來說，若你是一名聖武士5/牧師5，那麼你將擁有五顆d10生命骰和五顆d8生命骰。

#### 熟練加值

你的熟練加值永遠會根據你角色的總等級決定（如第一章的「角色升級表」所示），而非你特定職業的等級。舉例來說，若你是一名戰士3/遊蕩者2的角色，則你會擁有5級角色的熟練加值，亦即+3。

#### 熟練項

當你獲得新的兼職職業等級時，你只會獲得該職業一部份的起始熟練項，如兼職熟練項表中所示。

**兼職熟練項**

| 職業 | 獲得熟練項 |
| --- | --- |
| **野蠻人** | 盾牌、簡易武器、軍用武器 |
| **吟遊詩人** | 輕甲、一個自選技能、一種自選樂器 |
| **牧師** | 輕甲、中甲、盾牌 |
| **德魯伊** | 輕甲、中甲、盾牌（德魯伊不會穿戴或使用金屬製成的護甲和盾牌） |
| **戰士** | 輕甲、中甲、盾牌、簡易武器、軍用武器 |
| **武僧** | 簡易武器、短劍 |
| **聖武士** | 輕甲、中甲、盾牌、簡易武器、軍用武器 |
| **遊俠** | 輕甲、中甲、盾牌、簡易武器、軍用武器、一個職業技能表中的技能 |
| **遊蕩者** | 輕甲、一個職業技能表中的技能、*盜賊工具|phb* |
| **術士** | — |
| **契術師** | 輕甲、簡易武器 |
| **法師** | — |

#### 職業能力

當你提升某個職業的等級時，你將會獲得他在該等級的能力。然而，有些能力會在你兼職時有著一些額外規則，例如：引導神力、額外攻擊、無甲防禦、和施法。

##### 引導神力

如果你已經擁有引導神力能力，且另一個職業的等級提升時也同樣賦予了你此能力，則你將獲得該職業所賦予的引導神力效果，但並不會因此獲得額外的使用次數。只有當你在某個職業中達到某個特別註明會給予額外使用次數的等級時，你才能獲得額外的使用次數。舉例來說，若你是一名牧師6/聖武士4的角色，則因為你的牧師職業等級夠高，因此你可以在休息之間使用二次引導神力。每當你使用這個能力時，你可以從兩種職業的引導神力效果之中任選一種。

##### 額外攻擊

若你獲得來自超過一個職業的額外攻擊能力，這些能力的效果並不會因此疊加。除非該能力另有說明（例如戰士版本的額外攻擊），否則你不能借由此能力進行二次或以上的攻擊。同樣的，若你已經擁有額外攻擊，契術師的魔能祈喚中的「飢渴鋒刃」也不會再賦予你額外的攻擊次數。

##### 無甲防禦

若你已經擁有無甲防禦能力，則你無法再從其他職業獲得此能力。

##### 施法

你的施法能力有部分是基於你的所有施法職業的總等級，也有部分是基於你施法職業的個別等級。一旦你從多個職業中獲得施法能力，請使用以下規則。如果你兼職但只從一種職業獲得施法能力，則你遵照該職業所描述的規則。

###### 已知／已準備的法術

###### 法術位

###### 契約魔法

**兼職施法者：法術位/每法術環階**

| 等級 | 1環 | 2環 | 3環 | 4環 | 5環 | 6環 | 7環 | 8環 | 9環 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1級 | 2 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 2級 | 3 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 3級 | 4 | 2 | — | — | — | — | — | — | — |
| 4級 | 4 | 3 | — | — | — | — | — | — | — |
| 5級 | 4 | 3 | 2 | — | — | — | — | — | — |
| 6級 | 4 | 3 | 3 | — | — | — | — | — | — |
| 7級 | 4 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — | — |
| 8級 | 4 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — | — |
| 9級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — |
| 10級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — |
| 11級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 12級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 13級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 14級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 15級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 16級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 17級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 18級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 19級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 |
| 20級 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 | 1 |

##### 起始裝備

你只會獲得你第一個職業所給予的起始裝備。

### 專長（Feats）

專長是一種經驗或天賦的表徵，可以給予角色一些特殊能力。它是與職業因素無關的訓練、經驗以及能力的體現。

達到特定等級時，你可以按職業設定獲得屬性值提升特性。此時如果採用專長可選規則，則你可以獲得一個專長來代替所得的屬性增長。若無具體說明，每個專長只可被選用一次。

你必須先滿足專長的先決條件才能獲得該專長。若你在獲得專長後無法滿足相應的先決條件，則你將無法使用相應的專長，直至重新滿足該先決條件為止。例如，擒抱者專長必須滿足 "力量13 或更高"的條件。若你的力量降低至 13 以下（比如因詛咒而降低），你就無法從擒抱者專長中獲益，直到力量恢復為止。

見 

[專長的部分]

來看更多詳細內容。

